♪The white sail came too late♪
♪Layar putih datang terlambat♪
♪Where did he go?♪
♪Ke mana dia pergi?♪
♪Snow veils the mountains♪
♪Salju menutupi pegunungan♪
♪Love endures beyond life and death♪
♪Cinta bertahan melampaui hidup dan mati♪
♪A black chess piece♪
♪Bidak catur hitam♪
♪Whose game did he stumble into?♪
♪Permainan siapa yang dia temukan?♪
♪All his life, there's no escape♪
♪Sepanjang hidupnya, tidak ada jalan keluar♪
♪In ten thousand years, what will still remain?♪
♪Dalam sepuluh ribu tahun, apa yang masih tersisa?♪
♪Will anyone still love with an unchanging heart?♪
♪Apakah masih ada orang yang mencintai dengan hati yang tidak berubah?♪
♪I will remember♪
♪Aku akan mengingatnya♪
♪Those days long past♪
♪Hari-hari yang telah lama berlalu♪
♪As the wind drifts with the white sail♪
♪Saat angin bertiup bersama layar putih♪
♪Ten thousand years ago♪
♪Sepuluh ribu tahun yang lalu♪
♪Did you once walk this shore?♪
♪Apakah kamu pernah berjalan di pantai ini?♪
♪Why can't our bond be severed in this life?♪
♪Mengapa ikatan kita tidak dapat diputuskan dalam kehidupan ini?♪
♪I am lost yet willing♪
♪Aku tersesat namun tetap ingin♪
♪Still I love you with a steadfast heart♪
♪Tetap saja aku mencintaimu dengan hati yang teguh♪
♪Until all things fade away♪
♪Sampai semua hal memudar♪
♪The stars will remember us♪
♪Bintang-bintang akan mengingat kita♪
[Love & Crown]
[Cinta & Mahkota]
[Adapted from the novel "My Queen" by Xie Lounan]
[Diadaptasi dari novel "My Queen" karya Xie Lounan]
[Episode 11]
[Episode 11]
The best effect of birth-control tea
Efek terbaik dari teh kontrasepsi
lasts only three days.
hanya berlangsung selama tiga hari.
So this is what you call keeping me safe?
Jadi ini yang kau sebut menjagaku tetap aman?
Yes.
Ya.
Well.
Dengan baik.
♪Snow veils the mountains, love endures beyond life and death...♪
♪Salju menutupi pegunungan, cinta bertahan melampaui hidup dan mati...♪
Then it must be to go along
Kalau begitu, harus ikut saja
with His Majesty's wishes.
dengan keinginan Yang Mulia.
♪All his life, there's no escape♪
♪Sepanjang hidupnya, tidak ada jalan keluar♪
♪Faint fireflies fade into late autumn♪
♪Kunang-kunang yang redup memudar di akhir musim gugur♪
♪I am foolish, I believe, and I am still waiting for you♪
♪Aku bodoh, aku percaya, dan aku masih menunggumu♪
♪Where has the message in the bottle drifted to?♪
♪Ke mana pesan dalam botol itu melayang?♪
♪Who is reading this heart?♪
♪Siapa yang membaca hati ini?♪
♪In ten thousand years, what will still remain?♪
♪Dalam sepuluh ribu tahun, apa yang masih tersisa?♪
♪Will anyone still love with an unchanging heart?♪
♪Apakah masih ada orang yang mencintai dengan hati yang tidak berubah?♪
♪I will remember those days long past♪
♪Aku akan mengingat hari-hari yang telah lama berlalu♪
♪As the wind drifts with the white sail♪
♪Saat angin bertiup bersama layar putih♪
♪Ten thousand years ago, did you once walk this shore?♪
♪Sepuluh ribu tahun yang lalu, apakah Anda pernah berjalan di pantai ini?♪
♪Why can't our bond be severed in this life?♪
♪Mengapa ikatan kita tidak dapat diputuskan dalam kehidupan ini?♪
♪I am lost yet willing, still I love you with a steadfast heart♪
♪Aku tersesat namun tetap ingin, aku tetap mencintaimu dengan hati yang teguh♪
♪Until all things fade away...♪
♪Sampai semuanya memudar...♪
Why?
Mengapa?
If you truly wish to ask me,
Jika Anda benar-benar ingin bertanya kepada saya,
then I shall tell you.
Kalau begitu aku akan beritahu padamu.
I cannot have
aku tidak bisa memiliki
a child of the Ling bloodline.
seorang anak dari garis keturunan Ling.
Liar.
Pembohong.
♪The silent tide♪
♪Gelombang yang sunyi♪
♪Carries away every answer♪
♪Membawa pergi setiap jawaban♪
♪The chessboard is etched with rust...♪
♪Papan catur terukir karat...♪
Liar!
Pembohong!
♪Never once gave up...♪
♪Tidak pernah menyerah...♪
Which words of yours are true, and which are false?
Kata-kata Anda yang mana yang benar, dan mana yang salah?
♪A fate of ten thousand years all our love and wrongs...♪
♪Nasib sepuluh ribu tahun semua cinta dan kesalahan kita...♪
You push me away ten paces,
Kau mendorongku sejauh sepuluh langkah,
then pull me back again.
lalu tarik aku kembali lagi.
Do you truly find this amusing?
Apakah Anda benar-benar menganggap ini lucu?
♪The stars will remember us♪
♪Bintang-bintang akan mengingat kita♪
[Wuying Hall]
[Aula Wuying]
Your Majesty.
Yang Mulia.
You may return.
Anda dapat kembali.
There is no need to administer the needles today.
Tidak perlu lagi memasukkan jarum suntik hari ini.
Why does Your Majesty not tell Her Majesty the truth?
Mengapa Yang Mulia tidak mengatakan yang sebenarnya kepada Yang Mulia?
Why not tell her
Kenapa tidak memberitahunya?
what manner of cruel man her father is?
orang kejam macam apa ayahnya?
Ling Xuefeng has always showered her with affection.
Ling Xuefeng selalu menghujaninya dengan kasih sayang.
How could she possibly accept such a truth?
Bagaimana mungkin dia bisa menerima kenyataan seperti itu?
Must all of this
Harus semua ini
fall upon Your Majesty alone?
menimpa Yang Mulia sendirian?
I am used to it.
Saya sudah terbiasa dengan hal itu.
Your Majesty has grown used to Her Majesty's many misunderstandings.
Yang Mulia sudah terbiasa dengan banyaknya kesalahpahaman Yang Mulia Ratu.
So used, even,
Begitu digunakan, bahkan,
that you would give up the life-saving cure.
bahwa Anda akan menyerah pada pengobatan yang menyelamatkan nyawa itu.
Is this the sincerity Your Majesty speaks of?
Apakah ini ketulusan yang Mulia bicarakan?
Regarding the Frost Reed,
Mengenai Frost Reed,
I hope the Imperial Preceptor will never mention it again,
Saya harap Guru Kekaisaran tidak akan pernah menyebutkannya lagi,
especially before the Empress.
terutama dihadapan Permaisuri.
If I discover
Jika saya menemukan
that you defy my will,
bahwa kamu menentang keinginanku,
do not blame me for showing no mercy.
Jangan salahkan aku karena tidak menunjukkan belas kasihan.
Yes,
Ya,
Your Majesty.
Yang Mulia.
Song Lanxi, the lady-in-waiting, seeks an audience.
Song Lanxi, dayang istana, ingin menemuinya.
Miss Ling.
Nona Ling.
It is me.
Itu aku.
Zhong Lin.
Zhong Lin.
What...
Apa...
What has happened?
Apa yang telah terjadi?
It truly is you.
Itu benar-benar kamu.
So much has happened in so little time.
Begitu banyak hal yang terjadi dalam waktu yang singkat.
I told you that Bai Chifan
Aku sudah bilang padamu bahwa Bai Chifan
was never anything good.
tidak pernah ada hal baik.
Cangcang.
Cangcang.
Why don't we return to Southern Chu?
Mengapa kita tidak kembali ke Chu Selatan?
We can restore Fenglai Pavilion.
Kita bisa memulihkan Paviliun Fenglai.
Restore Fenglai Pavilion...
Pulihkan Paviliun Fenglai...
Can I still become the Ling Cangcang I once was?
Apakah aku masih bisa menjadi Ling Cangcang seperti dulu?
Of course you can.
Tentu saja Anda bisa.
Why wouldn't you?
Kenapa tidak?
You are the famed heroine everyone speaks of.
Anda adalah pahlawan wanita terkenal yang dibicarakan semua orang.
Xiao Qianqing...
Xiao Qianqing...
Would he even let you go?
Apakah dia akan membiarkanmu pergi?
Why should I care?
Mengapa saya harus peduli?
He certainly can't stop me.
Dia tentu saja tidak bisa menghentikanku.
I cannot leave yet.
Saya belum bisa pergi.
There is something I must do.
Ada sesuatu yang harus saya lakukan.
What is it?
Apa itu?
You said His Majesty gave Her Majesty birth-control tea?
Anda mengatakan Yang Mulia memberi Yang Mulia teh kontrasepsi?
Yes.
Ya.
Rumors are already spreading in the palace.
Rumor sudah menyebar di istana.
They say...
Mereka mengatakan...
They say what?
Mereka bilang apa?
They say His Majesty
Mereka mengatakan Yang Mulia
does not want the Empress to bear a child of the Ling bloodline.
tidak ingin Permaisuri melahirkan anak dengan garis keturunan Ling.
Xiao Huan is out of his mind!
Xiao Huan sudah gila!
Father.
Ayah.
If this continues,
Jika hal ini terus berlanjut,
Cangcang will be doomed sooner or later.
Cangcang akan hancur cepat atau lambat.
She will not.
Dia tidak akan melakukannya.
A man at death's door
Seorang pria di ambang kematian
is hardly worth fearing.
hampir tidak ada gunanya untuk ditakuti.
Xianxue.
Xianxue.
Contact Cangcang at once.
Hubungi Cangcang segera.
She must be heartbroken right now.
Dia pasti sedang patah hati sekarang.
This is our best chance
Ini adalah kesempatan terbaik kita
to obtain the Moon-Eclipse.
untuk mendapatkan Gerhana Bulan.
Yes, Father.
Ya, Ayah.
[Brush and Ink]
[Kuas dan Tinta]
Wait.
Tunggu.
Xianxue.
Xianxue.
I know you worry for Cangcang.
Aku tahu kamu khawatir pada Cangcang.
As her father, so do I.
Sebagai ayahnya, saya pun demikian.
If you wish to truly protect her,
Jika Anda ingin benar-benar melindunginya,
then you must first
maka kamu harus terlebih dahulu
become stronger.
menjadi lebih kuat.
Master.
Menguasai.
No...
TIDAK...
Your Majesty.
Yang Mulia.
What troubles you?
Apa yang mengganggu Anda?
Another nightmare?
Mimpi buruk lainnya?
It is nothing.
Itu bukan apa-apa.
Your Majesty's health has only just improved.
Kesehatan Yang Mulia baru saja membaik.
You are still vulnerable to outside chills.
Anda masih rentan terhadap hawa dingin dari luar.
You have stayed inside the chambers for days.
Anda telah tinggal di dalam ruangan selama berhari-hari.
You should at least go out and take in some sunlight.
Anda setidaknya harus keluar dan menikmati sinar matahari.
Well.
Dengan baik.
[Wuying Hall]
[Aula Wuying]
Your Majesty.
Yang Mulia.
I have already done as ordered
Saya sudah melakukan sesuai perintah
and deliberately leaked the news to Grand Tutor Ling.
dan sengaja membocorkan berita tersebut kepada Grand Tutor Ling.
May he restrain himself,
Semoga dia bisa menahan diri,
and cease using Cangcang again.
dan berhenti menggunakan Cangcang lagi.
But I have just learned
Tapi aku baru saja belajar
that Her Majesty has left the palace
bahwa Yang Mulia telah meninggalkan istana
and headed toward the hot-spring palace residence.
dan menuju ke kediaman istana air panas.
Greetings, Your Majesty.
Salam, Yang Mulia.
We greet Your Majesty.
Kami menyambut Yang Mulia.
[Lingquan Palace]
[Istana Lingquan]
Your Majesty is not in a rush to depart, right?
Yang Mulia tidak terburu-buru untuk pergi, kan?
If not,
Jika tidak,
I would like to accompany Your Majesty in a game of chess.
Saya ingin menemani Yang Mulia dalam permainan catur.
Would that be agreeable?
Apakah itu menyenangkan?
My chess skills
Keterampilan catur saya
were all taught by the Grand Tutor.
semuanya diajarkan oleh Guru Besar.
Today, Grand Tutor may judge for yourself
Hari ini, Grand Tutor boleh menilai sendiri
whether I have improved.
apakah saya sudah membaik.
In recent days,
Dalam beberapa hari terakhir,
I heard a curious tale.
Saya mendengar sebuah cerita yang aneh.
It is said that the magistrate of Mixian
Dikatakan bahwa hakim Mixian
tried a peculiar case.
mengadili suatu kasus yang aneh.
Two women,
Dua wanita,
both claiming a single infant.
keduanya mengklaim memiliki satu bayi.
Each insisting the child was her own.
Masing-masing bersikeras bahwa anak itu adalah anaknya sendiri.
Your Majesty.
Yang Mulia.
If this case were left to you,
Jika kasus ini diserahkan kepada Anda,
how would you judge it?
Bagaimana Anda menilainya?
Let the two women
Biarkan kedua wanita itu
each take one of the child's hands.
masing-masing memegang salah satu tangan anak itu.
The infant is frail
Bayinya lemah
and cannot endure such struggle.
dan tidak dapat bertahan dalam perjuangan seperti itu.
To keep the child unharmed,
Untuk menjaga anak agar tidak terluka,
the one who lets go first
orang yang melepaskan lebih dulu
must be the true mother.
pastilah ibu kandungnya.
Your Majesty is indeed wise.
Yang Mulia memang bijaksana.
Victory and defeat lie between a single thought.
Kemenangan dan kekalahan terletak di antara satu pikiran.
Because she could not bear it,
Karena dia tidak tahan,
she chose to let go.
dia memilih untuk melepaskannya.
But whether that is victory or defeat,
Tapi apakah itu kemenangan atau kekalahan,
in truth,
sebenarnya,
it is difficult to say.
sulit untuk mengatakannya.
Your Majesty grew careless.
Yang Mulia menjadi ceroboh.
Your teachings,
Ajaranmu,
I have taken to heart.
Saya telah mengambilnya dalam hati.
I also remember
aku juga ingat
Grand Tutor once taught me...
Grand Tutor pernah mengajariku...
Pride must not rise,
Kesombongan tidak harus muncul,
the heart must not overflow.
hati jangan sampai meluap.
As for where the blossoms fall,
Adapun tempat bunga-bunga itu jatuh,
nothing is certain yet.
belum ada yang pasti.
Your Majesty is indeed
Yang Mulia memang
the finest student I have ever taught.
murid terbaik yang pernah saya ajar.
This strike, sharp and decisive,
Serangan ini tajam dan menentukan,
is fine play.
adalah permainan yang bagus.
It is Grand Tutor's teachings that were fine.
Ajaran Grand Tutor-lah yang baik.
But Grand Tutor need not worry.
Namun Grand Tutor tidak perlu khawatir.
In me,
Di dalam diriku,
there will never be a woman's softness.
tidak akan pernah ada kelembutan seorang wanita.
- Hongqing. - Yes.
-Hongqing. - Ya.
Grand Tutor is weary.
Grand Tutor lelah.
Escort him to the side hall to rest for the night.
Antar dia ke aula samping untuk beristirahat malam.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
Have you decided?
Sudahkah Anda memutuskan?
Will you truly retrieve the Moon-Eclipse?
Akankah Anda benar-benar mengambil kembali Gerhana Bulan?
You are right.
Anda benar.
Only if the Moon-Eclipse is in my hands
Hanya jika Gerhana Bulan ada di tanganku
will it be safest.
apakah itu akan menjadi yang paling aman?
I must destroy it myself.
Saya harus menghancurkannya sendiri.
Only then can I ensure it never harms the world again.
Hanya dengan begitu saya dapat memastikan hal itu tidak akan membahayakan dunia lagi.
Master...
Menguasai...
You wished for this as well,
Kamu juga menginginkan hal ini,
did you not?
tidakkah kamu?
Cangcang!
Ayo cepat!
Cangcang, are you all right?
Cangcang, kamu baik-baik saja?
We must leave first.
Kita harus pergi dulu.
We will destroy the Moon-Eclipse later.
Kita akan menghancurkan Gerhana Bulan nanti.
Go.
Pergi.
Your Majesty.
Yang Mulia.
The assassin who threatened the Empress has been seized.
Pembunuh yang mengancam Permaisuri telah ditangkap.
This was found on his person.
Hal ini ditemukan pada dirinya.
He did not threaten me.
Dia tidak mengancam saya.
I summoned him.
Saya memanggilnya.
Are you certain
Apakah kamu yakin?
you have not been deceived by this thief?
Anda tidak tertipu oleh pencuri ini?
The one who deceived me...
Orang yang menipuku...
Was it not you?
Bukankah itu kamu?
Your Majesty speaks the sweetest words,
Yang Mulia mengucapkan kata-kata yang paling manis,
yet does the things that hurt me most.
namun melakukan hal-hal yang paling menyakitiku.
I was a fool.
Aku bodoh.
Time and again I let you deceive me,
Berkali-kali aku membiarkanmu menipuku,
and still believed you.
dan masih mempercayaimu.
Cangcang.
Cangcang.
I warned you long ago.
Aku sudah memperingatkanmu sejak lama.
You should never trust him.
Anda seharusnya tidak pernah memercayainya.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Yes.
Ya.
I told you the fault is not his.
Sudah kubilang, kesalahannya bukan di dia.
This matter has nothing to do with him.
Masalah ini tidak ada hubungannya dengan dia.
The fault lies with me.
Kesalahannya ada pada saya.
The one who deceived me...
Orang yang menipuku...
Was it not you?
Bukankah itu kamu?
Your Majesty speaks the sweetest words,
Yang Mulia mengucapkan kata-kata yang paling manis,
yet does the things that wound me.
namun melakukan hal-hal yang melukaiku.
I was a fool.
Aku bodoh.
Time and again I let you deceive me,
Berkali-kali aku membiarkanmu menipuku,
and still believed you.
dan masih mempercayaimu.
What brings you here?
Apa yang membawamu kesini?
I heard
saya dengar
one must not drink while soaking in the hot spring.
seseorang tidak boleh minum saat berendam di sumber air panas.
If you have something to say,
Jika Anda memiliki sesuatu untuk dikatakan,
you may speak plainly.
Anda mungkin berbicara terus terang.
If one drinks this wine,
Jika seseorang meminum anggur ini,
it will make one
itu akan membuat satu
lose all sense and restraint
kehilangan semua akal sehat dan pengendalian diri
and lose all control.
dan kehilangan semua kendali.
For Luo Xianxue,
Untuk Luo Xianxue,
you dare tease me?
Beranikah kamu menggodaku?
It is from the heart.
Itu dari hati.
Very well.
Baiklah.
Just now,
Baru saja,
did you not say it was from the heart?
bukankah kamu mengatakan itu dari hati?
Let him go.
Biarkan dia pergi.
Let him go?
Biarkan dia pergi?
I wish nothing more than to have him torn apart.
Aku tidak menginginkan apa pun lagi selain mencabik-cabiknya.
Yet you ask me to spare him?
Namun kamu memintaku untuk mengampuni dia?
Then let me hate you.
Kalau begitu, biarkan aku membencimu.
For Luo Xianxue,
Untuk Luo Xianxue,
you truly dare to do anything.
Anda benar-benar berani melakukan apa pun.
I will not kill you.
Aku tidak akan membunuhmu.
After all,
Bagaimanapun,
I cannot let the Ling clan
Aku tidak bisa membiarkan klan Ling
follow me to the grave.
ikuti aku ke kuburan.
[Emperor's Seal]
[Segel Kaisar]
Peace to Your Majesty.
Damai bagi Yang Mulia.
Open the door.
Buka pintunya.
Yes.
Ya.
Luo.
Luo.
Cangcang.
Cangcang.
Release him.
Bebaskan dia.
Without His Majesty's order,
Tanpa perintah Yang Mulia,
I dare not.
Saya tidak berani.
This is His Majesty's order.
Ini perintah Yang Mulia.
Yes.
Ya.
Cangcang.
Cangcang.
Luo, go now.
Luo, pergi sekarang.
Do not return.
Jangan kembali.
You are not leaving?
Kamu tidak akan pergi?
Let us leave together.
Mari kita pergi bersama.
I cannot leave.
Saya tidak bisa pergi.
Nor can I go.
Saya pun tidak bisa pergi.
But you are releasing a major criminal.
Tapi Anda melepaskan seorang penjahat besar.
He will not spare you easily.
Dia tidak akan membiarkanmu begitu saja.
I promised to keep you safe,
Aku berjanji untuk menjagamu tetap aman,
so I must do so.
jadi saya harus melakukannya.
As for me,
Sedangkan bagiku,
you need not worry.
Anda tidak perlu khawatir.
I have my own way.
Aku punya caraku sendiri.
There is no time. Go.
Tidak ada waktu. Pergi.
[Lingquan Palace]
[Istana Lingquan]
Please punish me, Your Majesty.
Tolong hukum saya, Yang Mulia.
Good.
Bagus.
Very good.
Sangat bagus.
I defied Your Majesty's decree.
Saya menentang keputusan Yang Mulia.
I ask for punishment.
Saya meminta hukuman.
My empress,
Permaisuriku,
you have nothing to explain?
kamu tidak punya apa pun untuk dijelaskan?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
The Empress has failed in virtue.
Sang Ratu telah gagal dalam kebajikan.
Return to the palace and remain confined for three days.
Kembali ke istana dan tetap terkurung selama tiga hari.
Kneel and copy the scriptures in repentance.
Berlututlah dan salinlah tulisan suci dalam pertobatan.
I accept the decree.
Saya menerima keputusan itu.
And give thanks for the grace.
Dan bersyukur atas rahmat-Nya.
Do you think
menurut mu
I will spare Luo Xianxue?
Saya akan mengampuni Luo Xianxue?
♪Sky so vast♪
♪Langit begitu luas♪
♪The fading dusk sinks into the river♪
♪Senja yang memudar tenggelam ke dalam sungai♪
♪The wild geese cry long♪
♪Angsa liar menangis panjang♪
♪Tonight my homeland feels as distant as a foreign shore♪
♪Malam ini tanah airku terasa jauh seperti pantai asing♪
♪Snow so white♪
♪Salju yang begitu putih♪
♪Bare branches haunt the empty lanes♪
♪Cabang-cabang gundul menghantui jalan-jalan kosong♪
♪Half the city in rain half in ruin♪
♪Separuh kota diguyur hujan, separuhnya lagi hancur♪
♪Only the dying sun sinks to the western frontier♪
♪Hanya matahari yang sekarat yang tenggelam di perbatasan barat♪
♪The azure battle flag♪
♪Bendera pertempuran biru♪
♪Burning through the war flames for you♪
♪Membakar api perang untukmu♪
♪Honouring the fallen of our land♪
♪Menghormati mereka yang gugur di tanah air kita♪
♪Looking back across the ends of the earth♪
♪Menengok kembali ke ujung bumi♪
♪Countless loyal spirits drift with no place to return♪
♪Roh-roh setia yang tak terhitung jumlahnya hanyut tanpa tujuan kembali♪
♪The ancient chronicles stand vast and cold♪
♪Kronik kuno masih sangat luas dan dingin♪
♪Etching only a half lost chapter♪
♪Mengukir hanya setengah bab yang hilang♪
♪Buried beneath the drifting sand♪
♪Terkubur di bawah pasir yang mengapung♪
♪Each word strikes with solemn weight♪
♪Setiap kata memiliki bobot yang khidmat♪
♪Let love and hate both fade away♪
♪Biarkan cinta dan benci memudar♪
♪The dragon patterned sword breaks♪
♪Pedang berpola naga patah♪
♪Still faintly warm with blood♪
♪Masih sedikit hangat karena darah♪
♪A few strokes of history's ink♪
♪Beberapa goresan tinta sejarah♪
♪Bury the boy I once was♪
♪Kuburlah anak laki-laki yang pernah menjadi diriku♪
♪Who lifts a rusted half broken arrow♪
♪Siapa yang mengangkat anak panah berkarat yang setengah patah♪
♪And knows it once belonged to yesterday♪
♪Dan tahu itu pernah menjadi milik kemarin♪
♪Shot at the moonlight?♪
♪Ditembak ke arah cahaya bulan?♪
♪Singing to the boundless sky♪
♪Bernyanyi ke langit tanpa batas♪
♪As tears fall in countless lines♪
♪Saat air mata jatuh dalam garis yang tak terhitung jumlahnya♪
[Xijiang]
[Xijiang]
[Qi]
[Qi]
Soldiers, hear my command!
Prajurit, dengarkan perintahku!
Swear to defend Great Qi with your lives!
Bersumpahlah untuk membela Qi Agung dengan nyawa kalian!
[Ling Jueding, Governor of Jiangzhou] Swear to guard the border to the last!
[Ling Jueding, Gubernur Jiangzhou] Bersumpah untuk menjaga perbatasan sampai akhir!
In the ninth year of Yongxi,
Pada tahun kesembilan Yongxi,
Kumor, Prince of Xijiang,
Kumor, Pangeran Xijiang,
resented the census decree,
menentang keputusan sensus,
and marched to besiege Jiangzhou.
dan berbaris untuk mengepung Jiangzhou.
Ling Jueding, Governor of Jiangzhou,
Ling Jueding, Gubernur Jiangzhou
led the troops in defense,
memimpin pasukan dalam pertahanan,
and repelled the foe again and again.
dan memukul mundur musuh berkali-kali.
But Kumor's advance was relentless.
Namun kemajuan Kumor tiada henti.
Jiangzhou was in peril.
Jiangzhou dalam bahaya.
Governor Ling Jueding reports,
Gubernur Ling Jueding melaporkan,
Kumor rejects the census decree,
Kumor menolak keputusan sensus,
and has surrounded Jiangzhou.
dan telah mengepung Jiangzhou.
Jiangzhou is in danger.
Jiangzhou dalam bahaya.
My ministers,
Para menteri saya,
what counsel have you?
apa saran anda?
Your Majesty.
Yang Mulia.
Kumor harbors ill intent.
Kumor memendam niat buruk.
Jiangzhou lies barely a thousand li from the Capital.
Jiangzhou terletak hanya seribu li dari Ibu Kota.
If left unchecked,
Jika tidak dicegah,
the danger may reach the Capital itself.
Bahayanya bisa sampai ke Ibu Kota sendiri.
So I propose
Jadi saya mengusulkan
Your Majesty dispatch troops to aid Jiangzhou.
Yang Mulia mengirimkan pasukan untuk membantu Jiangzhou.
I disagree.
Saya tidak setuju.
A report came from Xuzhou yesterday.
Sebuah laporan datang dari Xuzhou kemarin.
The locust plague has not yet passed.
Wabah belalang belum berlalu.
The autumn harvest in Xuzhou has already suffered greatly.
Panen musim gugur di Xuzhou telah sangat menderita.
In my view,
Menurut pandangan saya,
the plague must be
wabah itu pasti
our foremost concern at present.
perhatian utama kami saat ini.
What does this have to do with aiding Jiangzhou?
Apa hubungannya ini dengan membantu Jiangzhou?
Before the troops set out,
Sebelum pasukan berangkat,
provisions must be prepared.
ketentuan harus disiapkan.
I once reviewed the state granaries
Saya pernah meninjau lumbung-lumbung negara
with Minister Xing regarding the disaster relief.
dengan Menteri Xing mengenai bantuan bencana.
Minister Xing knows this matter best.
Menteri Xing paling mengetahui masalah ini.
Your Majesty,
Yang Mulia,
as for the stored grain,
Adapun biji-bijian yang disimpan,
we have less than eight hundred thousand dan left.
kita punya kurang dari delapan ratus ribu dan tersisa.
If we reinforce Jiangzhou,
Jika kita memperkuat Jiangzhou,
Xuzhou's relief may have to be delayed.
Bantuan Xuzhou mungkin harus ditunda.
If Your Majesty sends troops to Jiangzhou,
Jika Yang Mulia mengirim pasukan ke Jiangzhou,
the Capital's guards must be mobilized.
Para penjaga ibu kota harus dimobilisasi.
Xuzhou is barely a thousand li away.
Xuzhou hanya berjarak seribu li.
If the people there cannot be appeased,
Jika orang-orang di sana tidak bisa ditenangkan,
and unrest follows,
dan kerusuhan pun terjadi,
the Capital will be left vulnerable.
Ibu Kota akan menjadi rentan.
Grand Tutor Ling,
Guru Besar Ling,
what say you?
apa katamu?
In my view,
Menurut pandangan saya,
Your Majesty should send aid,
Yang Mulia harus mengirimkan bantuan,
and reinforce Jiangzhou.
dan memperkuat Jiangzhou.
And what of Xuzhou?
Dan bagaimana dengan Xuzhou?
Xuzhou holds but disaster victims.
Xuzhou hanya menampung korban bencana.
But Jiangzhou
Tapi Jiangzhou
is the land of Great Qi.
adalah tanah Qi Agung.
General Ling Jueding
Jenderal Ling Jueding
won fame from youth,
meraih ketenaran sejak muda,
commanding the entire Western Garrison.
memimpin seluruh Garnisun Barat.
To defend Jiangzhou
Untuk membela Jiangzhou
is hardly beyond him.
bukanlah hal yang mustahil baginya.
General Ling guards Jiangzhou for Your Majesty,
Jenderal Ling menjaga Jiangzhou untuk Yang Mulia,
loyal and steadfast.
setia dan teguh.
Grand Tutor Ling,
Guru Besar Ling,
what are you implying?
apa yang sedang Anda maksud?
No one trusts General Ling
Tidak ada yang percaya pada Jenderal Ling
more than I do.
lebih dari yang saya lakukan.
Else why would the command tally
Kalau tidak, mengapa perintah itu harus dihitung?
rest in his hands to this day?
beristirahat dalam tangannya hingga hari ini?
Would you not agree, Grand Tutor Ling?
Apakah Anda tidak setuju, Grand Tutor Ling?
Indeed,
Memang,
Your Majesty.
Yang Mulia.
Xuzhou is in crisis.
Xuzhou sedang dalam krisis.
I cannot ignore it.
Saya tidak bisa mengabaikannya.
Yet Jiangzhou must be held.
Namun Jiangzhou harus dipertahankan.
Otherwise,
Jika tidak,
even General Ling's life would not absolve him.
bahkan nyawa Jenderal Ling tidak akan membebaskannya.
This matter is difficult.
Masalah ini sulit.
I shall ponder it for two more days.
Saya akan merenungkannya selama dua hari lagi.
We await Your Majesty's decree.
Kami menunggu keputusan Yang Mulia.
The Imperial Preceptor says
Guru Kekaisaran mengatakan
Your Majesty is gravely ill and must rest.
Yang Mulia sakit parah dan harus beristirahat.
No one may enter.
Tidak seorang pun boleh masuk.
Commander Li.
Komandan Li.
You've no idea how chaotic it is outside.
Anda tidak tahu betapa kacaunya keadaan di luar.
One group after another is demanding entry.
Satu demi satu kelompok menuntut masuk.
I can't hold them off.
Aku tidak bisa menahan mereka.
They're either imperial kin,
Mereka adalah kerabat kekaisaran,
or high ministers of court.
atau menteri tinggi pengadilan.
Not a single one I dare offend.
Tak satu pun yang berani kusinggung.
You mustn't offend any of them.
Anda tidak boleh menyinggung siapa pun dari mereka.
So the one you can offend is me?
Jadi, yang bisa tersinggung itu saya?
Your Majesty,
Yang Mulia,
I would never dare.
Saya tidak akan pernah berani.
Then hurry back out and face them.
Lalu cepatlah kembali dan hadapi mereka.
I...
SAYA...
Well.
Dengan baik.
So Your Majesty claims illness
Jadi Yang Mulia mengaku sakit
only to hide here in Nanrong Palace for peace and quiet.
hanya untuk bersembunyi di Istana Nanrong demi kedamaian dan ketenangan.
Are you saying
Apakah kamu mengatakan
that I'm not ill?
bahwa saya tidak sakit?
Your Majesty is ill indeed.
Yang Mulia memang sakit.
Then Your Majesty must rest
Maka Yang Mulia harus beristirahat
as a sick man should,
seperti orang sakit seharusnya,
and not burden your mind.
dan tidak membebani pikiran Anda.
Though Your Majesty is here,
Meskipun Yang Mulia ada di sini,
the thoughts
pikiran-pikiran
are still in turmoil.
masih dalam kekacauan.
This does no good for Your Majesty's ailment.
Ini tidak ada gunanya bagi penyakit Yang Mulia.
This is a critical time.
Ini adalah saat yang kritis.
I cannot relax for a moment.
Saya tidak bisa santai barang sedetik pun.
I must save Jiangzhou's soldiers and people.
Saya harus menyelamatkan tentara dan rakyat Jiangzhou.
Yet I cannot abandon the people of Xuzhou either.
Namun saya juga tidak dapat meninggalkan orang-orang Xuzhou.
Behind Ling Xuefeng,
Di belakang Ling Xuefeng
stands an entire host of noble clans.
berdiri sejumlah besar klan bangsawan.
I know this all too well.
Saya tahu ini dengan sangat baik.
If I don't force his hand,
Jika aku tidak memaksanya,
he'll surely abandon Xuzhou
dia pasti akan meninggalkan Xuzhou
to protect Jiangzhou.
untuk melindungi Jiangzhou.
I
SAYA
must take this gamble with him.
harus mengambil risiko ini bersamanya.
His Majesty has feigned illness and hidden in Nanrong Palace.
Yang Mulia berpura-pura sakit dan bersembunyi di Istana Nanrong.
I expected it.
Aku sudah menduganya.
Why aren't you peeling the grapes?
Mengapa Anda tidak mengupas anggurnya?
These mare-milk grapes must be eaten with the skin
Anggur susu kuda ini harus dimakan dengan kulitnya
to keep their crispness.
untuk menjaga kerenyahannya.
I'll take the rest with me.
Aku akan membawa sisanya.
You've only just sat down and already you're leaving.
Anda baru saja duduk dan sudah hendak pergi.
Didn't I report everything to you earlier?
Bukankah aku sudah melaporkan semuanya kepadamu sebelumnya?
I strongly opposed sending troops in court.
Saya sangat menentang pengiriman pasukan ke pengadilan.
His Majesty seemed inclined to agree.
Yang Mulia tampaknya cenderung setuju.
That Ling Xuefeng looked quite distressed.
Ling Xuefeng tampak sangat tertekan.
Ling Jueding holds the military power.
Ling Jueding memegang kekuasaan militer.
If he loses his standing in this campaign,
Jika dia kehilangan posisinya dalam kampanye ini,
Ling Xuefeng will be as if cut from his right arm.
Ling Xuefeng seolah-olah terpotong dari lengan kanannya.
Naturally His Majesty will be pleased.
Tentu saja Yang Mulia akan senang.
So you think
Jadi kamu pikir
His Majesty would abandon Jiangzhou?
Akankah majikannya meninggalkan Jiangzhou?
What is it?
Apa itu?
You don't think so?
Anda tidak berpikir begitu?
Mother,
Ibu,
what are you imagining?
apa yang kamu bayangkan?
If Jiangzhou falls,
Jika Jiangzhou jatuh,
who could bear such infamy for all time?
Siapakah yang dapat menanggung aib seperti itu sepanjang masa?
Ling Jueding has guarded Jiangzhou for years.
Ling Jueding telah menjaga Jiangzhou selama bertahun-tahun.
There is no one who knows that land better.
Tidak ada seorang pun yang lebih mengenal tanah itu.
His Majesty would never strip him of command at such a time.
Yang Mulia tidak akan pernah mencopot jabatannya pada saat seperti itu.
Then why stage all of this?
Lalu mengapa menggelar semua ini?
The people of Xuzhou are people all the same.
Orang-orang Xuzhou semuanya sama.
What did you say?
Apa katamu?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Mother is wise.
Ibu bijaksana.
I shall take my leave.
Saya permisi dulu.
Is
Adalah
the Empress's confinement not yet lifted?
kurungan Permaisuri belum dicabut?
Yes.
Ya.
With Jiangzhou in peril,
Dengan Jiangzhou dalam bahaya,
as the older sister of Young General Ling,
sebagai kakak perempuan dari Jenderal Muda Ling,
how could she not know?
Bagaimana mungkin dia tidak tahu?
And if she knew His Majesty refused to send reinforcements,
Dan jika dia tahu Yang Mulia menolak mengirim bala bantuan,
what would she think then?
apa yang akan dipikirkannya saat itu?
Your Majesty,
Yang Mulia,
Aunt Chan has arrived.
Bibi Chan telah tiba.
Your Majesty is confined and copying sutras.
Yang Mulia sedang terkurung dan menyalin sutra.
It must drain your spirit.
Itu pasti menguras semangat Anda.
The Empress Dowager pities you,
Ibu Suri kasihan padamu,
so Her Majesty prepared medicinal dishes
jadi Yang Mulia menyiapkan hidangan obat
and sent me to deliver them.
dan mengirim saya untuk mengantarkannya.
Thank the Empress Dowager for her kindness.
Ucapkan terima kasih kepada Ibu Suri atas kebaikannya.
I must continue copying.
Saya harus meneruskan menyalin.
Aunt Chan may go.
Bibi Chan boleh pergi.
Perhaps Your Majesty hasn't heard.
Mungkin Yang Mulia belum mendengarnya.
Something has happened in Jiangzhou.
Sesuatu telah terjadi di Jiangzhou.
What did you say?
Apa katamu?
[Nanrong Palace]
[Istana Nanrong]
Move aside.
Minggir.
I must see His Majesty.
Saya harus menemui Yang Mulia.
Your Majesty!
Yang Mulia!
I know you're inside!
Aku tahu kamu ada di dalam!
Come out!
Keluar!
Your Majesty!
Yang Mulia!
Why will you not send aid to Jiangzhou?
Mengapa Anda tidak mengirim bantuan ke Jiangzhou?
Your Majesty.
Yang Mulia.
Your Majesty!
Yang Mulia!
It seems the Empress
Sepertinya sang Permaisuri
already knows of Jiangzhou.
sudah tahu tentang Jiangzhou.
Since Your Majesty has chosen this political gamble,
Karena Yang Mulia telah memilih pertaruhan politik ini,
you must lay down your stake.
Anda harus meletakkan taruhan Anda.
Your Majesty,
Yang Mulia,
you must not soften because of the Empress.
kamu tidak boleh melunak karena Permaisuri.
What lies between me and the Empress
Apa yang ada di antara aku dan Permaisuri
needs no comment from you.
tidak memerlukan komentar dari Anda.
Did the Grand Tutor
Apakah Guru Besar itu
send you to seek me out?
mengirimmu untuk mencariku?
My father?
Ayahku?
What has this to do with him?
Apa hubungannya ini dengan dia?
I came on my own.
Saya datang sendiri.
It has nothing to do with my father.
Itu tidak ada hubungannya dengan ayahku.
My father would never use me as you do.
Ayahku tidak akan pernah memanfaatkan aku seperti yang kamu lakukan.
I was just about to leave the palace.
Saya baru saja hendak meninggalkan istana.
Come with me.
Mari ikut saya.
Come out!
Keluar!
Luo?
Luo?
You managed to find this place.
Anda berhasil menemukan tempat ini.
I told you
Aku sudah bilang padamu
that I would never spare you.
bahwa aku tidak akan pernah mengampuni kamu.
If you want to kill him, kill me first.
Jika kau ingin membunuhnya, bunuhlah aku terlebih dulu.
Cangcang.
Cangcang.
You are my empress.
Kau adalah permaisuriku.
Why would I kill you?
Mengapa aku harus membunuhmu?
Cangcang.
Cangcang.
You sought me out today
Kamu mencariku hari ini
to urge me to send troops to Jiangzhou
untuk mendesak saya mengirim pasukan ke Jiangzhou
and save your brother, Ling Jueding.
dan selamatkan saudaramu, Ling Jueding.
Yet now
Namun sekarang
you risk your life to protect Luo Xianxue.
Anda mempertaruhkan nyawa Anda untuk melindungi Luo Xianxue.
My dear,
Sayangku,
you certainly care for many people.
Anda tentu peduli pada banyak orang.
I am the only one you never hold in your heart.
Akulah satu-satunya yang tidak pernah kau simpan di dalam hatimu.
I once held you in mine.
Aku pernah memelukmu dalam pelukanku.
How did you treat me then?
Bagaimana Anda memperlakukan saya saat itu?
We truly cannot go back?
Kita benar-benar tidak bisa kembali?
From the very beginning,
Sejak awal,
there was only deceit between us.
hanya ada tipu daya di antara kita.
In that case,
Dalam kasus tersebut,
if you kill Luo Xianxue with your own hand,
jika kamu membunuh Luo Xianxue dengan tanganmu sendiri,
I may consider sending aid to Jiangzhou.
Saya mungkin mempertimbangkan untuk mengirim bantuan ke Jiangzhou.
You're mad.
Kamu gila.
If you will not strike,
Jika kamu tidak akan menyerang,
I can do it for you.
Saya bisa melakukannya untuk Anda.
Do you mean to save Luo Xianxue,
Apakah Anda bermaksud menyelamatkan Luo Xianxue?
or your brother, Ling Jueding?
atau saudaramu, Ling Jueding?
Xiao Huan!
Xiao Huan!
You are a sovereign.
Anda adalah seorang penguasa.
How can you trifle with lives?
Bagaimana Anda bisa mempermainkan kehidupan?
Yet you force me to send troops without heed.
Namun kau memaksaku mengirim pasukan tanpa peduli.
Is that not also
Bukankah itu juga
treating other lives
memperlakukan kehidupan orang lain
as trifles?
sebagai hal sepele?
Jiangzhou and Xuzhou
Jiangzhou dan Xuzhou
are both part of my realm.
keduanya adalah bagian dari wilayahku.
The Grand Tutor forces me to choose,
Guru Besar memaksaku untuk memilih,
so I shall show him
jadi aku akan menunjukkan padanya
the weight of that choice.
bobot pilihan itu.
♪Who walks lone through storm and snow♪
♪Siapa yang berjalan sendirian melewati badai dan salju♪
♪Reading every warmth and chill♪
♪Membaca setiap kehangatan dan kesejukan♪
♪Of the heart?♪
♪Dari hati?♪
♪Who stands proud against a thousand weights♪
♪Yang berdiri gagah melawan seribu beban♪
♪Grace only a mask he wears?♪
♪Apakah Grace hanya topeng yang dikenakannya?♪
♪My blade sweeps the heavens♪
♪Pedangku menyapu surga♪
♪Blood once drenched♪
♪Darah yang pernah basah kuyup♪
♪My armor and charging steed♪
♪Baju zirah dan kuda serangku♪
♪I know what it means to let go♪
♪Aku tahu apa artinya melepaskan♪
♪When to step in, when to hold back♪
♪Kapan harus maju, kapan harus mundur♪
♪A broken blade cuts through♪
♪Pisau yang patah memotong♪
♪Years of winter and summer♪
♪Tahun-tahun musim dingin dan musim panas♪
♪Enemy flags burn to ash like gauze♪
♪Bendera musuh terbakar menjadi abu seperti kain kasa♪
♪Yet my heart still bears the scars of rise and fall♪
♪Namun hatiku masih menanggung bekas luka naik dan turun♪
♪I'm willing to wield my sword with you and burn the waning moon♪
♪Aku bersedia menghunus pedangku bersamamu dan membakar bulan yang memudar♪
♪I'm willing to brave all storms with you, boiling with passion♪
♪Aku bersedia menghadapi semua badai bersamamu, mendidih dengan gairah♪
♪I'm willing to break my wings and become the blade in your hand♪
♪Aku bersedia mematahkan sayapku dan menjadi pedang di tanganmu♪
♪I'm willing to write with you this torn, enduring page of history♪
♪Aku bersedia menulis bersamamu halaman sejarah yang terkoyak dan abadi ini♪
♪I'm willing to travel thousands of miles, seeking your ambition♪
♪Aku bersedia melakukan perjalanan ribuan mil, mencari ambisimu♪
♪I'm willing to give my life to keep you safe for a lifetime♪
♪Aku rela memberikan hidupku untuk menjagamu tetap aman seumur hidup♪
♪I'm willing to sing through every farewell and wait for you another thousand years♪
♪Aku bersedia bernyanyi melewati setiap perpisahan dan menunggumu seribu tahun lagi♪
♪I'm willing to live and die with you, my one and only wish in this lifetime♪
♪Aku bersedia hidup dan mati bersamamu, satu-satunya keinginanku dalam hidup ini♪